Data preparation

### 2020-09-23 docs/paper.Rmd
23 de sep

---
title: "Beliefs about meritocracy and non-meritocracy in international comparison"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
  - ../input/bib/meritocracy.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

@@

La igualdad de oportunidades no solo fomenta la cohesión social y la sostenibilidad de las democracias (PNUD, 2017), sino que también fomenta el crecimiento económico mediante el aprovechamiento del capital humano de toda la población (ONU, 2016). Para mejorar la igualdad de oportunidades es necesario garantizar el acceso universal a educación y salud de calidad, además de disminuir la desigualdad económica a través de políticas redistributivas (ONU, 2018). Mejorar la igualdad de oportunidades mediante redistribución y acceso universal a servicios sociales requiere, en el contexto de la democracia, una opinión pública que esté dispuesta a respaldar estas políticas [citar]. No obstante, algunas investigaciones han evidenciado que considerables fracciones de la población legitiman los actuales niveles de desigualdad y justifican el acceso desigual a servicios elementales como salud (Immergut, Schneider, 2020; Becker, 2020). En este contexto, para fomentar el apoyo a políticas que disminuyan la desigualdad de oportunidades, es necesario comprender qué factores se relacionan con mayores preferencias redistributivas y de acceso universal a salud y educación de calidad.

La creciente desigualdad y las demandas por un mayor gasto redistributivo desde ciertos sectores han motivado múltiples estudios sobre la legitimidad social de la desigualdad (Alesina and Angeletos 2005; Dimick, Rueda, and Stegmueller 2018). Estas investigaciones han destacado distintos aspectos ideológicos y contextuales que se relacionan con la justificación de la desigualdad. Respecto a las ideologías, algunas investigaciones han concluido que la percepción de meritocracia legitima la desigualdad, justificándose en base al esfuerzo y el talento individual, menospreciando la relevancia de las oportunidades desiguales (Kunovich y Slomczynski, 2007; Duru-Bellat y Tenret, 2012; Hadjar, 2008 ; Madeira et al. 2019). Esta relación podría deberse, en parte, a los prejuicios hacia los pobres que poseen quienes creen en la meritocracia. En torno a la importancia del contexto, podría pensarse que en sociedades con mayor desigualdad los ciudadanos exigirán mayor redistribución (Meltzer y Richard 1981), no obstante, esto no siempre ocurre de dicho modo (Schröder 2017; Solt 2010; Solt et al. 2016). Por ejemplo, respecto a la salud, se ha demostrado que mayores niveles de desigualdad económica en salud se asocian a creencias que justifican moralmente esta desigualdad (Immergut, Schneider, 2020).

@@

Algunos artículos al evaluar el efecto de las creencias meritocráticas en las opiniones sobre desigualdad y redistribución utilizan una definición simple de meritocracia, la cual no diferencia entre percepciones o preferencias y considera aspectos meritocráticos y no meritocráticos como polos de un mismo continuo. Considerar las creencias meritocráticas como un constructo unidimensional es una decisión metodológica inconsistente frente a los distintos análisis de la dimensionalidad del constructo  (Kunovich y Slomczynski, 2007; Reynolds y Xian, 2014). Además de los problemas de validez, esta forma unidimensional de operacionalizar el concepto es insuficiente debido a que no permite evaluar específicamente qué dimensión de las ideas meritocráticas se relaciona con las preferencias redistributivas, si las percepciones de que el país es efectivamente meritocrático o las preferencias de que debería serlo.

@@

¿Cómo se relacionan las percepciones  meritocráticas con las preferencias redistributivas y las preferencias sobre el acceso universal a derechos sociales?

¿En qué medida la desigualdad de los países y su libertad económica logran explicar la diferencia entre países de la relación entre percepciones meritocráticas y preferencias redistributivas?

@@

Los datos utilizados provienen del módulo de desigualdad social de la encuesta internacional ISSP 2009 donde se realizan preguntas relativas a creencias sobre la desigualdad y la redistribución (https://dbk.gesis.org/dbksearch). La encuesta se aplica en cada país por centros nacionales de investigación y, posteriormente, los datos son agregados por la organización. Para las variables a nivel país, se utilizaron las bases de datos Standardized World Income Inequality Database (SWIID) y Quality of Government Index (QOG). Por un lado, SWIID representa el mayor esfuerzo por recopilar información precisa de la desigualdad a partir de fuentes internacionales (eg. OCDE, CEDLAS, BM), incorporando índices comparables de desigualdad económica y redistribución del ingreso, tales como el Índice Gini para la desigualdad de ingresos disponibles, el Gini de mercado, y la redistribución neta y relativa para 198 países (Solt, 2020). Por otro lado, la base de datos QOG posee variables respecto a la calidad de la gobernanza de los países basados en la percepción de. sus ciudadanos (Charron, 2013).

@@

 caption01 <- c("Dependents y Predictors")

@@

## Variable dependiente: preferencias redistributivas.

@@

Tal como se presenta en la Figura X el primer factor, preferencias redistributivas, incorpora indicadores relativos al rol que los ciudadanos esperan del Estado en tres aspectos: reducción de la desigualdad, estándares mínimos de dignidad a desempleados y aplicación de impuestos más altos a los más ricos. Indicadores de este tipo han sido usados en investigaciones similares, abordando las expectativas de los ciudadanos sobre el actuar del gobierno (10.1016/j.ejpoleco.2020.101880; 10.1007/s11211-020-00354-9).

@@

## Variables independientes.

Las variables independientes principales en el nivel individual refieren a creencias meritocráticas. Éstas han sido operacionalizadas en cuatro factores considerando las diferencias entre preferencias y percepciones (duru, profe), y entre creencias meritocráticas y creencias no meritocráticas. Las variables latentes estimadas son: preferencia meritocrática del pago, preferencias no meritocráticas de pago basadas en las necesidades, percepción meritocrática y percepción no meritocrática. Esta última variable es una variable latente de segundo orden estimada a partir de tres otras variables latentes relativas a tres desigualdades adscritas: de origen socioeconómico, de género y de raza. Para medir estos cuatro factores hemos utilizado las variables del módulo de desigualdad social de la ISSP tradicionalmente utilizadas para medir estas creencias, la escala “get ahead” y la escala “ought to earn”. Adicionalmente, se agregaron a los análisis variables como el quintil de ingreso, el estatus subjetivo, si cursó estudios universitarios (o no), el género y edad.

@@

## Enfoque y técnicas de análisis.

@@

Posteriormente utilizando las herramientas multinivel se evaluó la capacidad de la desigualdad económica y la libertad económica de moderar ambas relaciones planteadas. En primer lugar, se aleatorizaron las pendientes, comprobando que el sentido y la fuerza de los efectos varían de un país a otro. Para explicar esta variación, se utilizaron interacciones multinivel para evaluar la capacidad de la desigualdad del país de moderar la relación entre percepciones  meritocráticas y preferencias redistributivas. Similarmente, se evaluó la capacidad de la libertad económica de moderar la relación entre percepciones meritocráticas y preferencias por la mercantilización de servicios básicos. Para obtener resultados robustos en las interacciones se siguieron las recomendaciones de Aguinis, Gottfredson y Culpepper (2013),  doi :10.1177/0149206313478188

[Formulas]

## Herramientas analiticas.

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.00) y la plataforma de edición Github. Para el análisis factorial confirmatorio utilizamos el paquete lavaan (version 0.6-3; Rosseel, 2020), mientras que para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4 (version 1.1-23; Bates et al. 2019). provided by The Data Catalogue DBK (https://dbk.gesis.org/dbksearch).

>>>>

---
title: "Beliefs about meritocracy and non-meritocracy in international comparison"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/intro-merit-redistribution.bib
  - ../input/bib/MeritocraciayRedistribucion.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

@@

La igualdad de oportunidades no solo fomenta la cohesión social y la sostenibilidad de las democracias (PNUD, 2017), sino que también fomenta el crecimiento económico mediante el aprovechamiento del capital humano de toda la población [@oecdMeetingOECDCouncil2016]. Para mejorar la igualdad de oportunidades es necesario garantizar el acceso universal a educación y salud de calidad, además de disminuir la desigualdad económica a través de políticas redistributivas [@oecdBrokenSocialElevator2018]. Mejorar la igualdad de oportunidades mediante redistribución y acceso universal a servicios sociales requiere, en el contexto de la democracia, una opinión pública que esté dispuesta a respaldar estas políticas [citar]. No obstante, algunas investigaciones han evidenciado que considerables fracciones de la población legitiman los actuales niveles de desigualdad y justifican el acceso desigual a servicios elementales como salud [@immergutItUnfairAffluent2020; @beckerMindIncomeGaps2020]. En este contexto, para fomentar el apoyo a políticas que disminuyan la desigualdad de oportunidades, es necesario comprender qué factores se relacionan con mayores preferencias redistributivas y de acceso universal a salud y educación de calidad.

La creciente desigualdad y las demandas por un mayor gasto redistributivo desde ciertos sectores han motivado múltiples estudios sobre la legitimidad social de la desigualdad [@suhayIdeologyAffluenceRich2020; @dimickModelsOtherRegardingPreferences2018]. Estas investigaciones han destacado distintos aspectos ideológicos y contextuales que se relacionan con la justificación de la desigualdad. Respecto a las ideologías, algunas investigaciones han concluido que la percepción de meritocracia legitima la desigualdad, justificándose en base al esfuerzo y el talento individual, menospreciando la relevancia de las oportunidades desiguales [@kunovichSystemsDistributionSense2007; @duru-bellatWhoMeritocracyIndividual2012; @hadjarMeritokratieAlsLegitimationsprinzip2008; @madeiraPrimesConsequencesSystematic2019a]. Esta relación podría deberse, en parte, a los prejuicios hacia los pobres que poseen quienes creen en la meritocracia. En torno a la importancia del contexto, podría pensarse que en sociedades con mayor desigualdad los ciudadanos exigirán mayor redistribución [@meltzerRationalTheorySize1981], no obstante, esto no siempre ocurre de dicho modo [@schroderIncomeInequalityRelated2017; @soltEconomicInequalityBelief2016]. Por ejemplo, respecto a la salud, se ha demostrado que mayores niveles de desigualdad económica en salud se asocian a creencias que justifican moralmente esta desigualdad [@immergutItUnfairAffluent2020].

@@

Algunos artículos al evaluar el efecto de las creencias meritocráticas en las opiniones sobre desigualdad y redistribución utilizan una definición simple de meritocracia, la cual no diferencia entre percepciones o preferencias y considera aspectos meritocráticos y no meritocráticos como polos de un mismo continuo. Considerar las creencias meritocráticas como un constructo unidimensional es una decisión metodológica inconsistente frente a los distintos análisis de la dimensionalidad del constructo  [@kunovichSystemsDistributionSense2007; @reynoldsPerceptionsMeritocracyLand2014]. Además de los problemas de validez, esta forma unidimensional de operacionalizar el concepto es insuficiente debido a que no permite evaluar específicamente qué dimensión de las ideas meritocráticas se relaciona con las preferencias redistributivas, si las percepciones de que el país es efectivamente meritocrático o las preferencias de que debería serlo.

@@

* ¿Cómo se relacionan las percepciones  meritocráticas con las preferencias redistributivas y las preferencias sobre el acceso universal a derechos sociales?

* ¿En qué medida la desigualdad de los países y su libertad económica logran explicar la diferencia entre países de la relación entre percepciones meritocráticas y preferencias redistributivas?

@@

Los datos utilizados provienen del módulo de desigualdad social de la encuesta internacional ISSP [2009](https://dbk.gesis.org/dbksearch) donde se realizan preguntas relativas a creencias sobre la desigualdad y la redistribución. La encuesta se aplica en cada país por centros nacionales de investigación y, posteriormente, los datos son agregados por la organización. Para las variables a nivel país, se utilizaron las bases de datos Standardized World Income Inequality Database (SWIID) y Quality of Government Index (QOG). Por un lado, SWIID representa el mayor esfuerzo por recopilar información precisa de la desigualdad a partir de fuentes internacionales (eg. OCDE, CEDLAS, BM), incorporando índices comparables de desigualdad económica y redistribución del ingreso, tales como el Índice Gini para la desigualdad de ingresos disponibles, el Gini de mercado, y la redistribución neta y relativa para 198 países [@Solt2020]. Por otro lado, la base de datos QOG posee variables respecto a la calidad de la gobernanza de los países basados en la percepción de. sus ciudadanos [@teorellQoGStandardDataset2020].

@@

 caption01 <- c("Dependents and Predictors")

@@

### Variable dependiente: preferencias redistributivas.

@@

Tal como se presenta en la Figura X el primer factor, preferencias redistributivas, incorpora indicadores relativos al rol que los ciudadanos esperan del Estado en tres aspectos: reducción de la desigualdad, estándares mínimos de dignidad a desempleados y aplicación de impuestos más altos a los más ricos. Indicadores de este tipo han sido usados en investigaciones similares, abordando las expectativas de los ciudadanos sobre el actuar del gobierno [@andreoliPreferencesRedistributionExposure2020; @vanhootegemDifferentiatedDistributiveJustice2020].

@@

### Variables independientes.

Las variables independientes principales en el nivel individual refieren a creencias meritocráticas. Éstas han sido operacionalizadas en cuatro factores considerando las diferencias entre preferencias y percepciones [@duru-bellatWhoMeritocracyIndividual2012, @castilloMeritocraciaDesigualdadEconomica2019], y entre creencias meritocráticas y creencias no meritocráticas. Las variables latentes estimadas son: preferencia meritocrática del pago, preferencias no meritocráticas de pago basadas en las necesidades, percepción meritocrática y percepción no meritocrática. Esta última variable es una variable latente de segundo orden estimada a partir de tres otras variables latentes relativas a tres desigualdades adscritas: de origen socioeconómico, de género y de raza. Para medir estos cuatro factores hemos utilizado las variables del módulo de desigualdad social de la ISSP tradicionalmente utilizadas para medir estas creencias, la escala “get ahead” y la escala “ought to earn”. Adicionalmente, se agregaron a los análisis variables como el quintil de ingreso, el estatus subjetivo, si cursó estudios universitarios (o no), el género y edad.

@@

### Enfoque y técnicas de análisis.

@@

Posteriormente utilizando las herramientas multinivel se evaluó la capacidad de la desigualdad económica y la libertad económica de moderar ambas relaciones planteadas. En primer lugar, se aleatorizaron las pendientes, comprobando que el sentido y la fuerza de los efectos varían de un país a otro. Para explicar esta variación, se utilizaron interacciones multinivel para evaluar la capacidad de la desigualdad del país de moderar la relación entre percepciones  meritocráticas y preferencias redistributivas. Similarmente, se evaluó la capacidad de la libertad económica de moderar la relación entre percepciones meritocráticas y preferencias por la mercantilización de servicios básicos. Para obtener resultados robustos en las interacciones se siguieron las recomendaciones de @aguinisBestPracticeRecommendationsEstimating2013a . 
[Formulas]

### Herramientas analiticas.

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.00) y la plataforma de edición Github. Para el análisis factorial confirmatorio utilizamos el paquete lavaan (version 0.6-3; Rosseel, 2020), mientras que para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4 (version 1.1-23; Bates et al. 2019).

[provided by The Data Catalogue DBK](https://dbk.gesis.org/dbksearch).

### 2020-09-23 production/prod_analysis-b.rmd
23 de sep

### Cook Distance 
```{r out.width=c('50%', '50%'), fig.cap=" D de Cook", fig.show='hold', results=TRUE,cache=TRUE}
#Redis
estex.m23_2a <- influence.ME::influence(results_3_redist_macro_bvi, "v5c")

@@

>>>>

### Cook Distance 
```{r out.width=c('50%', '50%'), fig.cap=" D de Cook", fig.show='hold', results=TRUE,cache=TRUE}
#Redis #
estex.m23_2a <- influence.ME::influence(results_3_redist_macro_bvi, "v5c")

@@

# Controlando por Efficiencia de los Gobiernos

results_1_redist__1  = lmer(redist ~  gini_neto + fi_index + pibpc + goveffect + 1 + (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_3 = lmer(redist ~ merit_g + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_4 = lmer(redist ~  merit_g + bmerit_g + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_5 = lmer(redist ~  merit_g + bmerit_g + unmerit_g + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_6 = lmer(redist ~ merit_g + bmerit_g + unmerit_g + need_g + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_7 = lmer(redist ~ gini_neto + fi_index + pibpc + goveffect + merit_g + bmerit_g + unmerit_g + need_g + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_1_redist_9 = lmer(redist ~ gini_neto + fi_index + pibpc + goveffect + merit_g + bmerit_g + unmerit_g + need_g + sstatus + as.factor(movstatus) + univ + as.factor(quintile_miss)  + sex + age  + 1 +  (1| v5c), data = mer_pref, REML=F)
results_2_redist_macro_bv = lmer(redist ~ univ + as.factor(quintile_miss) +	sstatus + as.factor(movstatus) + sex + age  + merit_g + bmerit_g + unmerit_g + need_g + gini_neto + fi_index + pibpc + goveffect + 1 +  (1 + merit| v5c), data= mer_pref, REML=F)
results_3_redist_macro_bvi = lmer(redist ~ univ + as.factor(quintile_miss) +	sstatus + as.factor(movstatus) + sex + age  + merit_g + bmerit_g + unmerit_g + need_g + merit_g*gini_neto + fi_index + pibpc + goveffect + 1 +  (1 + merit_g | v5c), data = mer_pref, REML=F)

```{r results='asis'} 
htmlreg(list(results_1_redist__1, results_1_redist_3,results_1_redist_4,results_1_redist_5,results_1_redist_6,results_1_redist_7, results_1_redist_9, results_2_redist_macro_bv, results_3_redist_macro_bvi),
        caption = "Redistributive preference models", 
        omit.coef = "(sstatus)|(movstatus)|(univ)|(quintile_miss)|(age)|(sex)", 
        custom.coef.names = c("Intercept", "Gini index", "Economic freedom index", "PIB per capita", "Gov. Effectiviness", "Meritocratic perception", 
                              "Meritocratic preference", "Unmeritocratic Perception","Unmerit preference", "GINI x Merit-perception"), 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Since Model 6 control by subjetive status, mov subjetive status, Ed.univ, quintile_miss, age and sex") 
```

### 2020-09-23 production/prod_prep-data.rmd
23 de sep

@@

### Recode Age
  # Age
agebefore<-sjPlot::plot_frq(indepvar$age, title = "Age before",show.mean = T , show.values = F,show.n = F, axis.labels = NULL)

@@

# Generar quintiles con NA como categorÃ?a
indepvar$quintile_miss=indepvar$quintile
indepvar$quintile_miss[is.na(indepvar$quintile_miss)] = 6

sjPlot::plot_frq(indepvar$quintile_miss, coord.flip = TRUE, title = "Quintiles de ingreso")
#stargazer(indepvar$quintile_miss, type = "html")

@@

hist(mer_pref$redis_relativo)
```

```{r}
mer_pref$redis_bradley  <- as.numeric((1- mer_pref$gini_neto / mer_pref$gini_mkt) *100)
hist(mer_pref$redis_bradley)
```

@@

@@

qog2009_c_na = qog2009_c_na %>% dplyr::select("v5", "fi_index") %>% as.data.frame()
#names(qog2009_c_na)
```

@@

hist(mer_pref$pibpc)
```

Taiwán no posee información sobre pibpc en el banco mundial, por ende los casos de este pais son excluidos.

@@

>>>>

#sjPlot::view_df(issp2009)

@@

### Recode Age
  # Age
agebefore<-sjPlot::plot_frq(indepvar$age, title = "Age before",show.mean = T , show.values = F,show.n = F, axis.labels = NULL, type = c("histogram"))

@@

# Generar quintiles con NA como categoria
indepvar$quintile_miss=indepvar$quintile
indepvar$quintile_miss[is.na(indepvar$quintile_miss)] = 6

sjPlot::plot_frq(indepvar$quintile_miss, coord.flip = TRUE, title = "Quintiles de ingreso" , axis.labels=c("quintile 1","quintile 2","quintile 3","quintile 4","quintile 5","Miss"))
#stargazer(indepvar$quintile_miss, type = "html")

@@

#hist(mer_pref$redis_relativo)
```

```{r}
mer_pref$redis_bradley  <- as.numeric((1- mer_pref$gini_neto / mer_pref$gini_mkt) *100)
#hist(mer_pref$redis_bradley)
```

```{r}
### Recode Age
  # Age
redistributionswiid <-sjPlot::plot_frq(mer_pref$redis_relativo, title = "Redistribution SWIID",show.mean = T , show.values = F,show.n = F, axis.labels = NULL, type = c("histogram"))

redistribbradley <- sjPlot::plot_frq(mer_pref$redis_bradley, title = "Redistribution Bradley", show.na = T, axis.labels = NULL, type = c("histogram"))

cowplot::plot_grid(redistributionswiid, redistribbradley, ncol=1)

@@

# hist(qog$sgi_ectx) # Desempeño de las políticas: políticas económicas - impuestos 
# hist(qog$sgi_sogi) # Desempeño de las políticas: Políticas sociales - Desigualdades sociales globales

@@

qog2009_c_na = qog2009_c %>% dplyr::select("v5", "fi_index") %>% as.data.frame()
# "sgi_ectx", "sgi_sogi" # Hasta ahora no hay valores, parece no haber para el 2009
```

@@

sjPlot::plot_frq(mer_pref$pibpc, title = "Pib Per capita",show.mean = T , show.values = F,show.n = F, axis.labels = NULL, type = c("histogram"))
```

Taiwán no posee información sobre pibpc en el banco mundial, por ende el pib per capita para este pais se obtuvo de otra fuente: [DatosMacro](https://datosmacro.expansion.com/pib/taiwan)

@@

## Government Effectivinnes

```{r}
gov_effect <- read_excel("input/data/original/Data_Extract_From_Indicadores_mundiales_de_buen_gobierno.xlsx")

gov_effect$v5c<-gov_effect$`paiscode`

gov_effect$goveffect <- as.numeric(gov_effect$`2009 [YR2009]`)

mer_pref <- merge(mer_pref, gov_effect, by=c("v5c"))

sjPlot::plot_frq(mer_pref$goveffect, title = "Government Effectivinnes",show.mean = T , show.values = F,show.n = F, axis.labels = NULL, type = c("histogram"))
```
